# 6장 파티셔닝

데이터셋이 매우 크거나 질의 처리량이 매우 높다면 복제만으로는 부족하다.  
데이터를 **파티션**으로 쪼갤 필요가 있으며 이 작업을 **샤딩**이라고 한다.

데이터셋이 매우 크거나 질의 처리량이 매우 높을 경우 데이터를 **파티션**으로 쪼갤 필요가 있다. 데이터를 쪼개는 작업을 샤딩이라고도 한다.

용어  
- 일반적으로 가장 널리 쓰이는 용어 = 파티셔닝
- 몽고DB, 엘라스틱서치, 솔라클라우드 - 사드
- HBase - Region(리전)
- 빅테이블 - 태블릿
- 카산드라, 리악 - 브이노드
- 카우치베이스 - 브이버켓

파티션을 나눌 때는 보통 각 데이터 단위(레코드, 로우, 분서)가 하나의 파티션에 속하게 한다. 파티션은 그 자체로 작은 데이터베이스가 된다.  

데이터 파티셔닝을 원하는 주된 이유 → **확장성**  
비공유 클러스터에서 다른 파티션은 다른 노드에 저장될 수 있다.  
대용량 데이터셋이 여러 디스크에 분산될 수 있고 질의 부하는 여러 프로세서에 분산될 수 있다.

이번장 목적
- 대용량 데이터셋을 파티셔닝하는 몇 가지 방법
- 데이터 색인과 파티셔닝이 어떻게 상호작용하는지

</br>

### 파티셔닝과 복제

- 각 파티션의 복사본을 여러 노드에 저장하는 것
- 각 레코드는 정확히 한 파티션에 속하더라도 이를 여러 다른 노드에 저장해서 내결함성을 보장할 수 있다는 의미

### 키-값 데이터 파티셔닝

- 파티셔닝의 목적 : 데이터와 질의 부하를 노드 사이에 고르게 분산시키는 것
- 쏠렸다 = 파티셔닝이 고르게 이뤄지지 않아 다른 파티션보다 데이터가 많거나 질의를 많이 받는 파티션이 있는 것
- 핫스팟 - 불균형하게 부하가 높은 파티션
    - 회피 방법 : 레코드 할당 노드 무작위 선택 → 어떤 노드에 저장되어있는지 알 수 없어 모든 노드에 병렬적으로 질의를 해야함 (단점)

</br>

**키 범위 기준 파티셔닝**  
종이 백과사전처럼 각 파티션에 연속된 범위(어떤 최솟값에서 최댓값까지)의 키를 할당하는 것.

- 각 범위들 사이의 경계를 알면 어떤 키가 어느 파티션에 속하는지 쉽게 찾을 수 있으며 어떤 파티션이 어떤 노드에 할당되었는지 알면 적절한 노드로 요청을 직접 보낼 수 있다.
- 키 범위 크기가 반드시 동일할 필요는 없다.
    - 파티션 경계는 관리자가 수동으로 선택하거나 데이터베이스에서 자동으로 선택되기 할 수 있다.
- 이러한 파티션 전략은 빅테이블, HBase, 리싱크DB, v2.4 이전의 몽고DB에서 사용된다.  
- 각 파티션 내에는 키를 정렬된 순서로 저장할 수 있다.
    - 범위 스캔이 쉬워짐
    - 키를 연쇄된 색인으로 간주해 질의 하나로 관련 레코드를 여러 개를 읽어오는데 사용할 수 있다.
- 특정한 접근 패턴이 핫스팟을 유발하는 단점이 있다.
    - 1일치의 데이터를 파티션 하나가 담당하는 식이면 센서에 값이 측정될 때마다 데이터를 기록하므로 하나의 파티션(동일한 파티션)에 모두 전달되어 해당 파티션만 과부하가 걸리고 나머지 파티션은 유휴 상태로 남을 수 있다.
    - 센서 디비에서 이런 문제를 회피하려면
        - 키의 첫번째 요소로 타임스탬프가 아닌 다른 것을 사용해야 한다.
        타임스탬프 앞에 센서 이름 붙이기 등
        - 동시에 동작하는 센서가 많다면 센서 이름마다 별개의 범위 질의를 지정해서 쓰기 부하가 파티션 사이에 더 균등하게 퍼지게 한다.

</br>

**키의 해시값 기준 파티셔닝**

많은 분산 데이터스토어는 키의 파티션을 정하는 데 해시 함수를 사용한다.  
- 좋은 해시 함수는 쏠린 데이터를 입력으로 받아 균일하게 분산시킨다.
- 파티셔닝용 해시 함수는 암호적으로 강렬할 필요는 없다.
- 키에 적합한 해시 함수를 구했다면 각 파티션에 해시값 범위를 할당하고 해시값이 파티션의 범위에 속하는 모든 키를 그 파티션에 할당하면 된다.
- 키를 파티션 사이에 균일하게 분산시키는 데 좋다. 파티션 경계는 크기가 동일하도록 나눌 수 있고 무작위에 가깝게 선택할 수도 있다.(일관성 해싱)
- 파티셔닝에 키의 해시값을 사용해서 파티셔닝하면 범위 질의르르 효율적으로 실행할 수 있는 키 범위 파티셔닝의 좋은 속성을 잃어버림
    - 전에는 인접했던 키들이 이제는 모든 파티션에 흩어져서 정렬 순서가 유지되지 않기 때문이다.

</br>

카산드라는 두가지 파티셔닝 전락 사이에 타협  
- 테이블을 선언할 때, 여러 칼럼을 포함하는 복합 기본키 지정 가능
- 키의 첫 부분만 해싱을 적용해 파티션 결정 → 남은 칼럼은 SS테이블에서 데이터를 정렬하는 연쇄된 색인으로 사용 → 첫번째 칼럼을 제외한 다른 칼럼에 대해서는 범위 스캔을 효율적으로 실행 가능
- 연쇄된 색인 사용 시 일대다 고나계를 표현하는 우아한 데이터 모델 생성 가능
→ 특정한 사용자가 어떤 시간 구간에서 수정한 모든 문서를 타임스탬프 순으로 정렬해서 조회 가능

<aside>
💡 일관성 해싱 → 해시파티셔닝이라는 단어를 쓰는게 좋다.
CDN같은 인터넷 규모의 캐시 시스템에서 부하를 균등하게 분산시키는 방법 : 중앙 제어나 분산 합의가 필요하지 않도록 파티션 경계를 무작위로 선택 → 여기서 말하는 일관성은 복제 일관성이나 ACID일관성과는 관련 없으며 재균형화 방법을 의미한다.

</aside>

**쏠린 작업부하와 핫스팟 완화**

- 현대 데이터 시스템은 대부분 크게 쏠린 작업부하를 자동으로 보정하지 못하므로 애플리케이션에서 쏠림을 완화해야 한다.
    - 각 키의 시작이나 끝에 임의의 숫자를 붙이는 것

</br>

## 파티셔닝과 보조 색인

- 레코드를 기본키를 통해ㅓ만 접근한다면 키로부터 파티션을 결정하고 이를 사용해 해당 키를 담당하는 파티션으로 읽기 쓰기 요청을 전달할 수 있다.
- 보조 색인이 연관되면 상황은 복잡해진다.(88쪽 기타색인 구조 참고)
    - 보조색인은 보통 레코드를 유일하게 식별하는 용도가 아니라 특정한 값이 발생한 항목을 검색하는 수단이다.
    - 보조 색인은 관계형 데이터베이스의 핵심 요소이며 문서 데이터베이스에서도 흔하다.
    - 많은 키-값 저장소에서는 구현 복잡도가 추가되는것을 피하려고 보조 색인을 지원하지 ㅇ낳는다.
    - 그러나 보조 색인은 데이터 모델링에 매우 유용하므로 일부 저장소에는 이를 추가하기 시작했다.
    - 보조 색인은 솔라나 엘라스틱서치같은 검색 서버에게는 존재의 이유다.
    - 파티션에 깔끔하게 대응되지 않는 문제점이 있다.

보조 색인이 있는 데이터베이스를 파티셔닝 하는데 널리 쓰이는 두가지 방법

**문서 기준 보조 색인 파팃닝**

문서 파티셔닝 = 지역 색인 (<> 전역 색인)

- 각 항목에 문서ID라고 부르는 고유ID가 있고 데이터베이스를 문서ID기분으로 파티셔닝 한다.
- 차를 검색할 때 색상과 제조사로 필터링 할 수 있게 color와 make에 보조 색인을 만든다.
- 색인을 선언했다면 데이터베이스 파티션은 자동으로 그것을 color:red 색인 항목에 해당하는 문서ID목록에 추가한다.
- 이런 색인 방법을 사용하면 각 파티션이 완전히 독립적으로 동작한다.
    - 각 파티션은 자신의 보조색인을 유지하며 그 파티션에 속하는 문서만 담당한다.
- 문서 기준으로 파티셔닝된 색인을 써서 읽을 때는 주의를 기울여야 한다.
→ 문서ID에 뭔가 특별한 작업을 하지 않는다면 특정한 색상이거나 특정한 제조사가 만든 자동차가 동일한 파티션에 저장되리라는 보장은 없다.
- 파티셔닝된 데이터베이스에 이런 식으로 질의를 보내는 방법을 **스캐터/개더**라고 하는데 보조 색인을 써서 읽는 질의는 큰 비용이 들 수 있다.
- 여러 파티션에 질의를 병렬 실행 하더라도 꼬리 지연 시간 증폭이 발생하기 쉽다.
- 그럼에도 보조색인을 문서 기준으로 파티셔닝 하는 경우가 많다.
    - 데이터베이스 벤더들은 대부분 보조 색인 질의가 단일 파티션에만 실행되도록 파티셔닝 방식을 설계하기를 권장하지만 항상 가능하지는 한다. 특히 단일 질의에서 여러 보조 색인을 사용할 때 그렇다.

**용어 기준 보조 색인 파티셔닝**

- 각 파티션이 자신만의 보조 색인을 갖게 하는 대신, 모든 파티션의 데이터를 담당하는 전역 색인을 만들 수도 있다. → 그러나 해당 노드가 병목되어 파티셔닝의 목적을 해치기 때문에 한 노드에만 색인을 저장할 수는 없다.
- 전역 색인도 파티셔닝해야 하지만 기본키 색인과는 다른 식으로 할 수 있다.
- a-r까지 글자로 시작하는 색은 파티션 0에 / s-z까지 글자로 시작하는 색은 파티션 1에 저장되도록 파티션하는 것
- 찾고자 하는 용어에 따라 색인의 파티션이 결정되므로 이런 식의 색인을 용어 기준으로 파티셔닝 됐달고 한다.
- 용어란 이름은 전문 색인에서 나왔는데 용어란 문서에 등장하는 모든 단어를 의미한다.
- 이처럼 색인을 파티셔닝할 때 용어 자체를 쓸 수도 있고 용어의 해시값을 사용할 수도 있다.
    - 용어 자체로 파티셔닝하면 범위 스캔에 유용한 반면
    - 해시값을 사용해 파티셔닝하면 부하가 좀 더 고르게 분산된다.
- 문서 파티셔닝 색인에 비해 읽기가 효율적이다.
- 원하는 용어를 포함하는 파티션으로만 요청을 보내면 된다. 그렇지만 전역 색인은 쓰기가 느리고 복잡하다는 단점이 있다.
- 단일 문서를 쓸 때 해당 색인의 여러 파티션에 영향을 줄 수 있기 때문이다. (문서에 있는 모든 용어가 다른 노드에 있는 다른 파티션에 속할 수도 있다.)
- 현실에서는 전역 보조 색인은 대개 비동기로 갱신된다. (쓰기를 실행한 후 바로 색인을 읽으면 변경 사항이 반영되지 않았을 수 있다.)

</br>

## 파티션 재균형화

시간이 지나면 데이터베이스에 변화가 생긴다.

- 질의 처리량 증가로 늘어난 부하 처리를 위해 CPU를 더 추가하고 싶다.
- 데이터셋 크기 증가로 인해 데이터셋 저장에 사용할 디스크와 램을 추가하고 싶다.
- 장비에 장애가 발생해서 그 장비가 담당하던 역할을 다른 장비가 넘겨 받아야 한다.

→ 이러한 변화로 인해 데이터와 요청이 한 노드에서 다른 노드로 옮겨지는 과정을 **재균형화**라고 한다.

재균형화 실행 시 만족시킬 최소 요구사항

- 부하가 클러스터 내에 있는 노드들 사이에 균등하게 분배되어야 한다.
- 재균형화 도중에도 데이터베이스는 읽기 쓰기 요청을 받아들어야 한다.
- 재균형화가 빨리 실행되고 네트워크와 디스크 I/O 부하를 최소화할 수 있도록 노드들 사이에 데이터가 필요 이상으로 옮겨져서는 안된다.

</br>

### **재균형화 전략**

**쓰면 안 되는 방법 : 해시값에 모든 N 연산을 실행**

모드 N방식의 문제는 노드 개수 N이 바뀌면 대부분의 키가 노드 사이에 옮겨져야 한다는 점이다. 키가 자주 이동하면 재균형화 비용이 지나치게 커진다. 
데이터를 필요 이상으로 이동하지 않는 방법이 필요하다.

**파티션 개수 고정**

- 파티션을 노드 대수보다 많이 만들고 각 노드에 여러 파티션을 할당하는 것
- 클러스터에 노드가 추가되면 새 노드는 파티션이 다시 균일하게 분배될 때까지 기존 노드에서 파티션 몇 개를 뺏어올 수 있다. → 클러스터에서 노드가 제거되면 이 과정이 반대로 실행됨
- 파티션은 노드 사이에서 통째로 이동하기만 한다.
- 파티션 개수는 바뀌지 않고 파티션에 할당된 키도 변경되지 않는다.
- 유일한 변화 → 노드에 어떤 파티션이 할당되는가 뿐이다.
- 이론상으로 클러스터에 성능이 다른 하드웨어가 섞여있는 것을 고려할 수도 있다. → 성능이 좋은 노드에 파티션을 더 할당함으로써 더 많은 부하를 담당하게 할 수 있다.

- 보통 데이터베이스가 처음 구축될 때 파티션 개수가 고정되고 이후에 변하지 않는다.
- 고정 파티션을 사용하는 데이터베이스는 파티션 분할을 지원하지 않는 경우가 많다.
- 따라서 처음 설정된 파티션 개수가 사용 가능한 노드 대수의 최대치가 되므로 미래에 증가될 것을 수용하기에 충분히 높은 값으로 설정해야 하낟.
- 그러나 개별 파티션도 관리 오버헤드가 있으므로 너무 큰 수를 선택하면 역효과를 낳을 수 있다.
    - 각 파티션에는 전체 데이터의 고정된 비율이 포함되므로 개별 파티션 크기는 클러스터의 전체 데이터 크기에 비례해서 증가한다.
    - 파티션이 너무 크면 - 재균형화 실행 시 노드 장애로부터 복구 비용이 크다.
    - 파티션이 너무 작으면 - 오버헤드가 너무 커진다.

**동적 파티셔닝**

- 키 범위 파티셔닝 사용 시 데이터베이스에서는 파티션 경계와 개수가 고정돼 있는게 매우 불편하다. 파티션 경계를 잘못 지정하면 모든 데이터가 한 파티션에 저장되고 나머지는 텅 빌 수도 있다.
- 파티션 크기가 설정된 값을 넘어서면 파티션을 두개로 쪼개 각각에 원래 파티션의 절반 정도의 데이터가 포함되게 한다.
- 반대로 데이터가 많이 삭제되어 파티션 크기가 임곗값 아래로 떨어지면 인접한 파티션과 합쳐질 수 있다.
- 이 과정은 B트리의 최상위 레벨에서 실행되는 작업과 유사하다.
- 각 파티션은 노드 하나에 할당되고 각 노드는 여러 파티션을 담당할 수 있다.
- 큰 파티션이 쪼개진 후 부하의 균형을 맞추기 위해 분할된 파티션 중 하나가 다른 노드로 이동될 수 있다.
- 동적 파티셔닝은 파티션 개수가 전체 데이터 용량에 맞춰 조장된다는 이점이 있다.
    - 데이터 양이 작으면 파티션 개수가 적어도 되므로 오버헤드도 적다.
    - 데이터 양이 거대하다면 개별 파티션의 크기는 설정된 최대치로 제한된다.
- 그러나 빈 데이터베이스는 파티션 경계를 어디로 정해야 하는지에 관한 사전 정보가 없으므로 시작할 때는 파티션이 하나라는 함정이 있다.
    - 데이터셋이 작을 때는 모든 쓰기 요청이 하나의 노드에서 실행되고 다른 노드들은 유휴 상태에 머물게 된다.
- 이 문제 완화를 위해 빈 데이터베이스에 초기 파티션 집합을 설정할 수 있게 한다. → 사전 분할
- 키 범위 파티셔닝의 경우 사전 분할을 하려면 키가 어떤 식으로 분할될지 미리 알아야 한다.

여기까지의 두 경우 모두 파티션 개수는 노드 대수와 독립적이다.

**노드 비례 파티셔닝**

- 카산드라와 케타마에서 사용되는 방법
- 파티션 개수가 노드 대수에 비례한다.
- 노드당 할당되는 파티션 개수를 고정한다.
- 노드 대수가 변함없는 동안은 개별 파티션 크기가 데이터셋 크기에 비례해서 증가
- 노드 대수를 늘리면 파티션 크기는 다시 작아짐
- 개별 파티션 크기도 상당히 안정적으로 유지됨
- 새 노드가 클러스터에 추가 시 고정된 개수의 파티션을 무작위로 선택해 분할 (절반으로 나눔)
- 파티션 경계를 무작위로 선택하려면 해시 기반 파티셔닝을 사용해야 한다.
- 일관성 해싱의 원래 정의에 가장 가깝게 대응한다.
- 해시 함수를 쓰면 메타데이터 오버헤드를 낮추면서도 비슷한 효과를 얻을 수 있다.

### 운영 : 자동 재균형화와 수동 재균형화

- 완전 자동 재균형화 : 관리자의 개입이 전혀 없이 시스템이 자동으로 언제 파티션을 노드 사이에 이동할지 결정
    - 일상적인 유지보수에 손이 덜 가므로 편리할 수 있음
    - 단점
        - 예측하기 어렵다.
        - 재균형화는 비용이 큰 연산이므로 주의 깊게 처리하지 않으면 네트워크나 노드에 과부하가 걸릴 수 있다.
        - 재균형화 진행 중인 동안에 실행되는 다른 요청의 성능이 저하될 수 있다.
- 완전 수동 재균형화 : 관리자가 명시적으로 파티션을 노드에 할당하도록 설정하고 관리자가 재설정할 때만 파티션 할당이 변경됨
- 위 둘 사이에는 자동으로 파티션 할당을 제안하지만 반영되려면 고나리자가 확정해야 하는 중간지점이 있다.

</br>

## 요청 라우팅

클라이언트에서 요청을 보내려고 할 때 어느 노드로 접속해야 하는지 어떻게 알 수 있을까?

- 파티션이 재균형화되면 노드에 할당되는 파티션이 바뀐다.
- 데이터베이스에 국한되지 않는 더욱 일반적인 문제인 서비스 찾기의 일종이다.
- 네트워크를 통해 접속되는 소프트웨어라면 어떤 것이든지, 특히 고가용성을 지향하는 소프트웨어라면 모두 이 문제가 있다.

- 상위 수준에서 보면 이문제는 몇 가지 다른 접근법이 있다.
- 핵심 문제는 라우팅 결정을 내리는 구성요소가 노드에 할당된 파티션의 변경 사항을 어떻게 아는
    - 클라이언트가 아무 노드에나 접속하게 한다. 만약 해당 노드에 마침 요청을 적용할 파티션이 있다면 거기서 요청을 직접 처리할 수 있다. 그렇지 않으면 요청을 올바른 노드로 전달해서 응답을 받고 클라이언트에게 응답을 전달한다.
    - 클라이언트의 모든 오청을 라우팅 계층으로 먼저 보낸다. 라우팅 계층에서는 각 요청을 처리할 노드를 알아내고 그에 따라 해당 노드로 요청을 전달한다. 라우팅 계층 자체에는 아무 요청도 처리하지 않느다. 파티션 인지 로드밸런서로 동작할 뿐이다.
    - 클라이언트가 파티셔닝 방법과 파티션이 어떤 노드에 할당됐는지를 알고 있게 한다. 이 경우 클라이언트는 중개자 없이 올바른 노드로 접속할 수 있다.
- 많은 분산 데이터 시스템은 클러스터를 추적하기 위해 주키퍼같은 별도의 코디네이션 서비스를 사용한다.
- 라우팅 계층이나 파티션 인지클라이언트 같은 다른 구성요소들은 주키퍼에 있는 정보를 구독할 수 있다.
- 파티션의 변경 사항을 주키퍼는 라우팅 계층에 이를 알려서 라우팅 정보를 최신으로 유지할 수 있게 한다.
- 몽고DB도 아키텍처는 비슷하지만 자체적인 설정서버 구현에 의존하고 몽고스 데몬을 라우팅 계층으로 사용한다.

- 카산드라와 리악 - 가십 프로토콜을 사용하여 클러스터 상태 변화를 노드 사이에 퍼뜨리낟. 아무나 노드 요청을 받을 수 있고 요청을 받은 노드는 요청을 처리할 파티션을 갖고 있는 올바른 노드로 요청을 전달해준다.
    - 이 모델은 데이터베이스 노드에 복잡성을 더하지만 주키퍼같은 외부 코디네이션 서비스에 의존하지 않는다.

- 클라이언트는 라우팅 계층을 사용하거나 임의의 노드로 요청을 보낼 떄도 접속할 IP주소를알아내야 한다. IP주소는노드에 할당된 파티션 정보만큼 자주 바뀌지 않으므로 IP주소를찾는 데는 대게 DNS를쓰는 것으로 충분하다.

</br>

### 병렬 질의 실행

- 분석용으로 자주 사용되는 대규모 병렬 처리 관계형 데이터베이스 제품은 훨씬 더 복잡한 조율의 질의를 지원한다.

</br>

### 정리

파티셔닝의 목적

- 핫스팟이 생기지 않게 하면서
- 데이터와 질의 부하를 여러 장비에 균일하게 분배하는 것

→ 데이터에 적합한 파티셔닝 방식을 선택해야 하고 클러스터에 노드가 추가되거나 클러스터에서 노드가 제거될 때 파티션 재균형화를 실행해야 한다.